在图论中，**最小闭环**是指图中边数最少的闭合路径，这条路径从一个顶点开始，经过若干其他不重复的顶点后回到起始顶点。本文中的**最小闭环**的概念来自学习骇客，也就是在学习中遵循“**思考、记录、复习、致用**”的最小闭环法。值得注意的是，在这里工具是不重要的（至少说不是至关重要的），需要注意专注于学习本身，避免过分关注工具的选择。

## 决定学习方向和学习内容
选择学习的方向是开始学习的第一步，这里简单整理为：画一张学习路线图，管理学习进程，选择每个学习阶段的优质材料。先确定学科方向，在宏观的学科方向上找到自己感兴趣和需要学习的科目，并制定先后次序；再利用知识地图来勾画出自己的学科图景，找到各个学科中需要补足和补充的部分。宏观的学科方向可以在互联网上搜索各类经验帖、在诸如豆瓣等读书评论网站上寻找相关书籍评论，找到经典优质的教材来进行系统化深入化的学习。

在确定了宏观学科方向后，如何利用**知识地图**来找到自己在学科上学习的内容呢？这里我们分为下面几个步骤：① 找到一个自己感兴趣的主题，把能够想到的所有相关内容都写下来，不必按照特定的顺序；② 全部写完后再回头看一看，将自己有所了解的项目用方框圈起来；③ 从这些带方框的项目中选择自己比较感兴趣， 或是看上去比较重要的项目，查阅一下相关的知识，查完的项目可以再加上一层方框；④ 查过一些词后，再将自己写的内容重新看一遍，把那些看上去有联系的项目用线连起来；最后，就是不断重复来找到自己需要学习什么。

## 辅助思考：列宁笔记法阅读专著
简而言之，列宁笔记是分三栏的摘要注释读书法，方法是：①先阅读原文，按照章节或是段落对原文的内容进行归纳总结，输入表格正中间的一列中。②其他解读和注释文献中对应部分的摘要输入最右侧的一列中。③重新阅读右侧两列中的原文和注释，将自己的感想输入最左侧的一列中。（感想可以略过，也可以在这一部分链接其他部分的笔记）

物理实体或电子软件不重要，如果更喜欢笔记记录可以和我一样选择拼多多上几块钱的“分栏错题本”，电子版可以使用Excel。这一方法对应专著等难以理解、难读的书，而教材这类更简明、更易于理解的材料则可以使用后面提到的大纲笔记。

## 初步记录：依靠大纲笔记学习教科书
很多教科书可以不用记笔记而直接形成卡片，比较复杂、结构不明确的一些教科书则可能需要记**大纲笔记**。

大纲笔记比较典型的有[幕布](https://mubu.com/app)等，这里不做软件的推荐。其特点是可以按照层级关系对文本进行组织，非常便于输入。教科书靠大纲笔记组织的作用在于可以深化理解、辅助阅读，同时也方便事后查阅、整理为线性笔记或抽认卡。嫌大纲笔记麻烦的话，你也可以省掉这一步，只找个工具暂存就整理成线性笔记或者制成Anki卡片（我使用的是 flomo）。 

## 利用费曼学习法加强理解
费曼学习法是一种通过教别人来强化自己理解的高效学习方法。本博客正是基于这一思想建立的，实质上就是依靠输出来倒逼输入。

## 复习：利用Anki建立记忆知识库
[Anki](https://apps.ankiweb.net/) 是一个辅助记忆的抽认卡应用，它主要依赖的理论是主动召回测试和间隔重复。学习、研究中的任何需要记忆的知识性问题都应该导入其中，这是学习、研究中旁征博引的基础。
Anki可以让我们在理解性学习的基础上持续而缓慢地学习，同时它也是**应试**的好帮手。列宁笔记和大纲笔记的内容经过筛选后应该将重要内容导入Anki进行复习形成闭环。✦

## 参考来源
  - [1] 学习骇客. 最小学习闭环系列：从笔记工具 Xmind 到复习工具 Anki[EB/OL]. https://mp.weixin.qq.com/s/h4p_qIiyFqxvd3I-72ywqg.
  - [2] 读书猴. 自学大全[M]. 滕小涵, 译. 文汇出版社, 2022.